인생 사는 마인드에 관한 이야기이다.

우선, 나는 철학에 대한 지식이 없다. 단순히 내 사고 방식과 유사하고 내가 옳은 사고방식이라고 생각하는 것에 대한 정리다.

내가 옳다고 생각하는 것은 명량한 [염세주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%97%BC%EC%84%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98#:~:text=%EC%97%BC%EC%84%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98(%E5%8E%AD%E4%B8%96%E4%B8%BB%E7%BE%A9)%EB%8A%94%20%EB%B9%84%EA%B4%80,%EB%B6%88%EA%B3%BC%ED%95%98%EB%8B%A4%EA%B3%A0%20%EB%B3%B4%EB%8A%94%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80%EC%9D%B4%EB%8B%A4.)다. (버틀란드 러셀 왈)

염세주의는 뭐고 명량한 염세주의는 무엇인가?

우선 염세주의에 대해 설명하겠다.

염세주의는 비관주의라고도 말한다. **세계는 원래 불합리하며 비애로 가득찬 곳으로 당신이 느끼는 행복이나 희열도 덧없는 일시적인 것에 불과하다**고 보는 마인드다.

그렇다면 세상은 불합리할까?

아니 세상은 합리적이다. 그림이 좋아 미대 입시를 준비하고 있는 친동생은 <u>**하기 싫어하는 내신공부와 입시미술을 반드시 공부**</u>해야한다. 그렇지 않으면 다른 학생들보다 <u>더 안좋은 환경</u>에서 공부하게 될 것이기 때문이다. 이런 불합리한 일이 일어나는 이유는 역설적으로 세상이 합리적이기 때문이다.

연마다 몇천명이나 되는 지원자를 <u>빠르고 합리적으로 실력을 평가할 수 있는 방법</u>이 **<u>내신 성적 지표</u>**와 **<u>입시미술 자료</u>**이기 때문이다.

우리가 컴퓨터와 게임이 좋아 코딩을 시작했다고 하더라도 흥미가 생기는 것들을 쉽게 학습하지 못하는 이유는 <u>**대부분 취&middot;창업 시 스펙으로써 취급**</u>해주지 않기 때문이다.  
즐겁던 일을 업으로 삼더라도 위같은 일들은 필연적이며 <u>세상은 불합리적이며 동시에 합리적</u>이다.

그럼 우리는 어떻게 해야할까? 이 불합리적인 세상이 마음에 들지는 않지만 그저 고통과 함께 순응하며 살아야하는 것일까?

그렇지 않다. 이는 당신의 마인드의 문제다. 이를 해결해줄 방법이 바로 <u>**명량한 염세주의**</u>다.

간단하게 요약하면, **<u>세상은 원래 불합리하여 비애로 가능찬 곳으로서 행복이나 희열도 덧없는 일시적인 것에 불과하다. 하지만 내가 하고 싶은 것을 즐기며 살아간다.</u>** 라고 할 수 있다.

> 그래 세상은 불합리 해.그런데 나는 내가 하는 일이 즐거워.  
> 세상이 불합리하더라도 내가 하고 싶은 일을 할거야.

토스의 창업자인 이승건 대표가 이런 마인드를 가지고 있다.

이유 | 정주영창업경진대회 | 이승권 대표

위 영상에서 이승건 대표는 이렇게 말한다.

> 성공은 실패를 너무 많이 해서 미래에 대해 딱히 낙관적인 시선을 더 이상 갖지 않을 때 성공하기 시작한다.  
> 세상이 참 역설적이다.  
> \- 이승건 대표

옳은 말씀이다. 굳이 창업에만 국한된 말이 아니라 <u>우리가 인생을 살아가면서 가져야할 마인드</u>라고 나는 생각한다.

우리는 1%의 천재가 아니며 프로그래밍을 통해 무언가를 만들어내는 것을 즐기는 평범한 사람에 불과하기 때문이다.  
평범한 사람들이 성공하기 위해서는 <u>**꾸준히 노력**</u>해야만 한다. 노력은 누구나 할 수 있다. 다만 <u>꾸준히 하는 것은 전혀 다른 수준의 문제</u>다.

우리는 노력을 하게되면 자연스레 이 행위에 무슨 가치가 있을 것이고 나는 그에 대한 보답을 언젠다는 받을 것이라고 생각한다.

이런 마인드로는 쉽게 지쳐 성공하지 못한다.

> 나는 오늘도 실패할 거고, 내일도 실패할 거고, 다음학기에도 실패할 거고, 내년도 실패하고 있겠지.<u>하지만 지금 할 건 하자</u>이런 사람들에게 성공이 찾아온다.  
> \- 이승건 대표

*전문용어로 '기대컨'이라고도 한다.*